Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников.
Майбутній прем'єр-міністр Угорщини Петр
Мадір під час своєї розмови із головою
Європейської Ради Антонію Кошти обумовив
розблокування процесу перемовин України
із Європейським Союзом щодо нашого
вступу до цього об'єднання
збільшенням прав українських громадян
угорського походження. Як підкреслює
агенція Blмберг, ці умови, із якими
ознайомив пошту майбутній очільник уряду
Угорщини, нагадують
вимоги, із якими виступав його
попередник на посаді прем'єр-міністра
Угорщини Віктор Орбан. І ця позиція
майбутнього угорського прем'єр-міністра,
звичайно ж, може стати холодним душом і
для чиновників у Брюселі, і для
чиновників у Києві. Але я поставився б
до цієї загрози з більш обережною
позицією. Треба усвідомити, що Петр Мадр
не може допустити, щоб
у Фідес до нього почали ставитися як до
людини, яка зраджує інтереси угорського
народу, зокрема угорців за кордонами
Угорщини. І саме так почали
схарактеризовувати його у власній
пропаганді.
Це може стати справжнім ренесансом
політичної партії. яка підтримує Віктора
Орбана. Мадір, як відомо, будував свою
передвиборчу програму на більш
серйозному підході до прав угорців у
інших європейських країнах. І стосується
це зовсім не тільки України. Як відомо,
однією з перших заяв Петтера Мара була
заява, пов'язана із захистом словацьких
громадян угорського походження. Петер
Мадр відкинув ті особливі стосунки, які
склалися між Віктором Орбаном та
словацьким прем'єр-міністром Робертом
Фіца саме на користь захисту угорців у
Словаччини і сказав словацькому
прем'єр-міністру, що якщо у Словаччині
не будуть скасовані певні рішення
законодавчого характеру, між двома
сусідніми країнами, не буде порозуміння.
Очевидно, що та ж сама позиція буде у
нового угорського прем'єр-міністра по
відношенню до угорського населення у
Закарпатті. Але це не означає, що
Україна не може вести в цій ситуації
діалогу з новою угорською владою. Адже
треба розуміти, що для Віктора Орбана
цей діалог був пов'язаний насамперед із
намаганням заблокувати всі українські
можливості і знайти для цього вагомі
приводи. А для Петтера Мара якраз
потрібно продемонструвати свою здатність
вирішувати проблеми угорців у інших
європейських країнах і таким чином
продемонструвати, що конструктивний
підхід дає результати. Тобто те, що для
Віктора Орбана було приводом, для Петра
Марзіра є причиною. І саме із цією
причиною має працювати українська
дипломатія, знаходячи компроміси і
порозуміння з новим угорським урядом.
Якщо говорити вже більш точно і просто,
Володимиру Зеленському доведеться
дати Петеру Мару щось, що дозволить
новому угорському прем'єр-міністру
продемонструвати свою здатність
вирішувати проблеми угорців в інших
країнах набагато більш ефективно і
реалістично, ніж це робив Віктор Орбан.
І тут потрібно усвідомлювати кілька
речей відразу. Перше, що такий підхід
стосується зовсім не тільки України.
Друге, що Україна дійсно є важливою
частиною цих намірів нового угорського
прем'єр-міністра. Адже Петр Мазір вже
запропонував Володимиру Зеленському
зустрітися у Берегова і навіть
зустрічався із мером цього українського
міста Золтаном Бав'яком, який під час
зустрічі із майбутнім прем'єр-міністром
Угорщини підкреслив, що ніяких проблем
із дискримінацією угорського населення у
Закарпатті не існує. По-третє, треба
усвідомити, що якщо Володимир Зеленський
буде розмовляти із Петтером Мазером у
звичній для себе манері жорсткого тиска
на партнера по перемовинах, він нічого
не отримує, тому що Петр Мазер і сам
вміє себе вести так, як поводить себе на
світовій політичній сцені український
президент. Тобто Зеленських стає все
більше і більше. І тому Зеленському,
який дав старт цій відмові класичної
дипломації і взаємоповазі, тепер
доведеться потіснитися на рівень нижчий,
ніж його будуть займати нові
представники європейської і не тільки
європейської політичної сцени. І це
також потрібно усвідомити, коли прийде
час для українсько-угорських перемог.
По-четверте, треба зрозуміти ще одну
важливу річ. Так. Для української
європейської інтеграції є чимало
проблем. І не треба створювати ілюзію
щодо того, що під час війни і без
юридичного вирішення питання із
окупованими територіями
України в тому чи іншому вигляді. Я кажу
зараз не про відмову від території, а
про юридичну констатацію того факту, яку
територію реально контролює український
уряд. Ніякої європейської інтеграції
України не відбудеться, навіть якщо ми
успішно завершимо всі перемовини із
Європейським Союзом. Але окрім цих
очевидних проблем, які можуть розтектися
на довгі воєнні роки, існує ще питання
наших домовленостей із сусідами, які
здатні заблокувати
перемовини України з Європейським
Союзом, так, скажімо, ефективно, як
Болгарія вже набагато років заблокувала
перемовини для сусідньої північної
Македонії. І якщо Україні не вдасться
знайти таку формулу дипломатії, яка б
дозволяла нам вирішувати ті складні
проблеми, які можуть існувати у
стосунках із сусідніми державами, а це,
повірте мені, буде стосуватися зовсім не
тільки Угорщини, на європейську
інтеграцію України очікує та ж сама
доля, що і на європейську інтеграцію
Північної Македонії. І таким чином ми
опинимося не у сірій зоні, про яку
багато хто говорить як альтернативу
українській європейській інтеграції, а у
зоні присутності в сфері впливу
Російської Федерації із перспективою
приєднання українських областей до
території сусідньої країни в якості
суб'єктів Російської Федерації. Те, що
Росія зараз намагається зробити з
Донецькою, Луганською, Херсонською,
Запорізькою областями і Кримом,
розповсюдиться на набагато більшо, якщо
не на всю територію сучасної української
держави. Ось такий очевидний і непростий
вибір і багато що буде залежати від
професіоналізму української влади і
здорового глузду українського
суспільства, тобто усього того, чого нам
практично за всі десятиріччя української
незалежності так трагічно не вистачало.
А коли вистачало, український виборець
впевнено робив вибір на користь
непрофесіоналізму і популістського
підходу до складних проблем. Ну і
наслідки цього. Ми, як ви всі прекрасно
це розумієте, бачимо на нашому житті
останніх років. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали у
Патріоні Bм'я Cof і Donatell, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube. Перемога і миру вам. Хай
щастить.